---
title: CCF CSP 201709-2.公共钥匙盒
date: 2019-07-26 14:02:06
tags: ccf csp
categories: ccf csp
---

**问题描述**

　　有一个学校的老师共用*N*个教室，按照规定，所有的钥匙都必须放在公共钥匙盒里，老师不能带钥匙回家。每次老师上课前，都从公共钥匙盒里找到自己上课的教室的钥匙去开门，上完课后，再将钥匙放回到钥匙盒中。
　　钥匙盒一共有*N*个挂钩，从左到右排成一排，用来挂*N*个教室的钥匙。一串钥匙没有固定的悬挂位置，但钥匙上有标识，所以老师们不会弄混钥匙。
　　每次取钥匙的时候，老师们都会找到自己所需要的钥匙将其取走，而不会移动其他钥匙。每次还钥匙的时候，还钥匙的老师会找到最左边的空的挂钩，将钥匙挂在这个挂钩上。如果有多位老师还钥匙，则他们按钥匙编号从小到大的顺序还。如果同一时刻既有老师还钥匙又有老师取钥匙，则老师们会先将钥匙全还回去再取出。
　　今天开始的时候钥匙是按编号从小到大的顺序放在钥匙盒里的。有*K*位老师要上课，给出每位老师所需要的钥匙、开始上课的时间和上课的时长，假设下课时间就是还钥匙时间，请问最终钥匙盒里面钥匙的顺序是怎样的？

<!--more-->

**输入格式**

　　输入的第一行包含两个整数*N*, *K*。
　　接下来*K*行，每行三个整数*w*, *s*, *c*，分别表示一位老师要使用的钥匙编号、开始上课的时间和上课的时长。可能有多位老师使用同一把钥匙，但是老师使用钥匙的时间不会重叠。
　　保证输入数据满足输入格式，你不用检查数据合法性。

**输出格式**

　　输出一行，包含*N*个整数，相邻整数间用一个空格分隔，依次表示每个挂钩上挂的钥匙编号。

**样例输入**

5 2
4 3 3
2 2 7

**样例输出**

1 4 3 2 5

**样例说明**

　　第一位老师从时刻3开始使用4号教室的钥匙，使用3单位时间，所以在时刻6还钥匙。第二位老师从时刻2开始使用钥匙，使用7单位时间，所以在时刻9还钥匙。
　　每个关键时刻后的钥匙状态如下（X表示空）：
　　时刻2后为1X345；
　　时刻3后为1X3X5；
　　时刻6后为143X5；
　　时刻9后为14325。

**样例输入**

5 7
1 1 14
3 3 12
1 15 12
2 7 20
3 18 12
4 21 19
5 30 9

**样例输出**

1 2 3 5 4

**评测用例规模与约定**

　　对于30%的评测用例，1 ≤ *N*, *K* ≤ 10, 1 ≤ *w* ≤ *N*, 1 ≤ *s*, *c* ≤ 30；
　　对于60%的评测用例，1 ≤ *N*, *K* ≤ 50，1 ≤ *w* ≤ *N*，1 ≤ *s* ≤ 300，1 ≤ *c* ≤ 50；
　　对于所有评测用例，1 ≤ *N*, *K* ≤ 1000，1 ≤ *w* ≤ *N*，1 ≤ *s* ≤ 10000，1 ≤ *c* ≤ 100。

<hr>

**分析：**

首先，定义结构体Key，包含钥匙的编号num、当前动作的开始时间start以及借还状态borrow。

定义`vector<key>`类型的变量list，长度为n的int型数组arr，其值表示钥匙编号，初始化为1到n。

遍历输入的借还记录，将借和还分别加入到list中。

然后，对list进行排序，排序规则为：按照时间从大到小的顺序排列；若时间相同，则按照先借后还的顺序排列；若借还状态相同，则按照钥匙的编号从大到小排列。

当list不为空时，执行如下循环：将最后一个元素出列，若其`borrow == true`，则找到对应的钥匙编号，将其设置为-1，表示已借出；否则，寻找arr中第一个值为-1的位置，将钥匙还入该位置。

最后，顺序输出数组arr中的值即可。

```c++
#include <cstdio>
#include <algorithm>
#include <vector>
using namespace std;

typedef struct Node {
	// 钥匙编号
	int num;
	// 开始时间
	int start;
	// 借钥匙还是还钥匙
	bool borrow;
	Node(int _num, int _start, bool _borrow) {
		num = _num;
		start = _start;
		borrow = _borrow;
	}
} Key;

bool cmp(Key a, Key b) {
	// 时间早的在后面，先出列
	if (a.start != b.start) {
		return a.start > b.start;
	}
	// 先借后还，还的先出列
	if (a.borrow != b.borrow) {
		return a.borrow && !b.borrow;
	}
	// 按照编号从大到小排列，小的先出列
	return a.num > b.num;
}

int main() {
	int n, k;
	scanf("%d %d", &n, &k);

	int arr[n];
	for (int i = 0; i < n; i++) {
		arr[i] = i + 1;
	}

	vector<Key> list;
	int w, s, c;
	for (int i = 0; i < k; i++) {
		scanf("%d %d %d", &w, &s, &c);
		list.push_back(Key(w, s, true));
		list.push_back(Key(w, s + c, false));
	}
	sort(list.begin(), list.end(), cmp);

	while (!list.empty()) {
		Key key = list.back();
		list.pop_back();
		if (key.borrow) {
			for (int i = 0; i < n; i++) {
				if (arr[i] == key.num) {
					// 表示该钥匙已被借出
					arr[i] = -1;
					break;
				}
			}
		} else {
			for (int i = 0; i < n; i++) {
				if (arr[i] == -1) {
					arr[i] = key.num;
					break;
				}
			}
		}
	}

	for (int i = 0; i < n; i++) {
		printf("%d", arr[i]);
		if (i < n - 1) {
			printf(" ");
		} else {
			printf("\n");
		}
	}
	return 0;
}
```

