---
title: 吴军《见识》读书笔记
date: 2019-05-22 11:39:22
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
---

### 序言  “命”和“运”决定人的一生

> 一个人小富小贵，可以靠一时的运气……仅仅靠一时运气好是不可能大富大贵的。

>要想命好，首先要认识命的重要性，即信命和认命。信命是知道自己有所不能，认命则是不超越命运给自己画的线，对于得不到的坦然接受。

我的理解：“信命”就是知道自己做不了什么，比如我性格偏内向，不善言辞，你让我去做推销，我肯定做不好。”认命“就是知道自己能做什么。

>但凡人的知识面稍微宽一点，交际的圈子稍微广一点，了解事情稍微全面一点，命就会好很多。

我的理解：1.多读好书，最好涉猎多个领域。以我为例，我想涉猎的领域有文学、心理学、经济学、管理学、计算机等。

2.多交值得结交的朋友。常言道：在家靠父母，出门靠朋友。

3.人在信息不全面的情况下，容易做出错误的决定。

> 性格决定命运。其实决定命运的还包括我们的习惯、行为及其背后的思维方式。思维方式出问题的人，命运之神是永远不会眷顾的。

我的理解：比如，那些过马路不走人行道、闯红灯的人（这里要批评我自己，我有时和别人一起的时候，会跟着别人一起横穿马路），都是思维方式有问题的人。相比不遵守交通规则带来的那一点点时间节省，我们更应该考虑自身的安全。

> 以认怂的态度对待人生一道又一道的坎，就会不断地被这个世界扇巴掌。

### 幸福是目的，成功是手段

* 人生是一条河

> 高尔基：给总比拿要快乐得多。

> 人生是一条河，每个人总希望自己这条河能够更宽一点、更深一点、更长一点。要做到更深，是靠自己的修行和对世界的理解；而要做到更宽，则是要和一些志同道合的人在一起共同做一些事情。

* 这个世界没有欠你什么

> ......那些指望通过十年寒窗苦读就一下子翻身的人…...是不现实的。

> 寒窗苦读是成功的因素之一，和经济条件好、智商高、出身好、长得美一样，都只是其中的一个变量而已，而命运是多个变量互动的结果。这种因为寒窗苦读所以全世界都欠你钱的三观，早一天毁掉比晚一点毁掉好。

> 在任何国家、任何时代，社会都是分层的。

> 没有一个国家、一个社会，会每过两年就把现有的金字塔打碎，然后随机地再建造一个，那样的社会被称为动荡不安。

> 逆袭不成功是常态，成功的反而是少数。逆袭是一个漫长的过程。

我的理解：逆袭是一个漫长的过程，不可能一蹴而就，需要几代人的努力才能实现。

> 朝为田舍郎，暮登天子堂。

* 人生最重要的投资

> 对于年轻人来讲，对自己的投资和在职业上的进步，远比在股市上捞点钱或者向父母借钱买一套房子更为重要，也更为靠得住。当然，还有一个和投资自己至少同样重要甚至更为重要的投资，就是找一个好的配偶。

> 在一个完美的婚姻中，双方都要明白关系的亲密程度和重要性依次是”夫妻优先于子女，更优先于双方的父母“。

我的理解：首先，配偶陪在自己身边的时间远超过父母和儿女。其次，在继承法中，配偶是遗产的第一顺位继承人，子女和父母是第二顺位继承人。

* 先让父母成熟起来

> 人不可能一辈子不栽跟头，如果一定要栽跟头，早一点比晚一点好。

> 在现代社会，婚姻更多是两个人的事情，而不是一大家子一起掺和的事情。

我的理解：在现代社会，大多数夫妻不会与双方父母生活在一起。只要两个人处得来，孝顺双方父母就可以了。儿孙自有儿孙福，双方父母不要过多干涉两个人的生活。

* 向死而生

> 俗话说，除死无大难。

> 与其生不如死地多活两个月，不如用这个钱把人生几十年活好。

我的理解：如果明知抢救不过来，不要花钱抢救我。与其给我延长一点点生命，每天饱受疼痛折磨，不如让我早点离开。

### 人生需要做减法

* 不做选择的幸福

> 很多时候，我们把太多的精力花在了选择上，而不是经营上，导致难以精进。或许少些选择，会更加聚焦，也会让我们更幸福、更成功。

* 西瓜与芝麻

> 人一旦心志变得非常低，就很难提升自己、让自己走到越来越高的层次上。

* 生也有涯，知也无涯

> 《庄子》：吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆矣。已而为知者，殆而已矣。

> 人生成功的秘诀在于做减法，而做减法的关键在于能够跳出一般人的思维定式，找到那些其实无关紧要的事情，然后下决心把那些事情放弃掉。

### 谈谈见识

* 我们和天才相差有多远？

> 凡天才必有过人之处，但是我们和他们之间的差异可能不是生理上的差距，而是在其他方面，比如认识上、见识上、勇气上或方法上。

* 起跑线和玻璃心

> **学习是一个长期的事情、一辈子的事情，是马拉松比赛，而不是百米赛跑。**

我的理解：终身学习型社会，一时的落后并不要紧。一辈子很长，只要我们不懈努力，终会找到反超的机会。

* 论运气

> 人在运气不好的时候，最需要的不是盲目的努力，而是慢下来思考，有耐心地做事情。

我的理解：思考适合自己的方向，并为之不懈努力。

> 任何经历只要善于利用都是财富，不善于利用都是浪费时间。一个有心的人，会善于把过去的经历变为今后成功的铺路石。

> **社会上不是强者生存，而是适者生存。**

* 比贫穷更可怕的是什么？

> **《庄子·外篇·秋水》：夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。**

> 缺乏见识、缺乏爱、缺乏规矩，是比缺钱更可怕的事情。

> 贫穷可能会在短期内使物质条件差一点，但是并不影响父母在见识、爱和规矩上培养好孩子。

* 对话庄子：谈谈见识

> 把目光放远，不要为眼前那一点点成就而沾沾自喜。

* 阅读的意义

> 阅读不仅让我们在冷酷无情的科技时代获得喘息，而且重启了大脑深入思考的功能，还是抵抗狭隘、思想控制和舆论支配的方式。

> **牛津大学圣埃德蒙：Study as if you were to live forever, live as if you were to die tomorrow.**

> 终身学习，向死而生。

### 大家智慧

* 莎士比亚的智慧：论朋友

> 《哈姆雷特》：To be or not not be, that is a question.

> 好的朋友是巨大的财富，而损友则是巨大的负资产。

* 销售大师的智慧

> **很多人不顾家地去挣钱，讲的理由是为了家人的幸福，其实这种做法本身已经让家人不幸福了。**

我的理解：挣钱是手段，幸福生活才是目的。